# 理解画图程序实战v27

上周从前台到后台统一分析了画图程序v26版本的功能及实现。本周针对v27版本进行进一步分析。v26版本中图形只能创建，无法进行修改和删除。v27版本功能上主要完善了这块。首先使用git diff v26 v27 > diff_v26_vs_v27.txt来获取两个版本的改动内容，然后根据改动内容来挨个分析本次功能的修改细节。

## Controller层改动

### accel/menu.js

installControllers修改为installControllersV2，菜单增加了ShapeSelector按钮，用来增加选择图形后的矩形虚线框。处理逻辑首先对于所有的controller进行判断，如果是ShapeSelector则不去除页面上按钮的visible样式。所有的controller循环判断完后，调用重置ShapeSelector。

```Typescript
for (let gkey in qview.controllers) {
    if (gkey == "ShapeSelector") {
        continue
    }
    let key = gkey
    let elem = document.getElementById(key)
    elem.style.visibility = "visible"
    elem.onclick = function() {
        if (qview.currentKey != "ShapeSelector") {
            document.getElementById(qview.currentKey).removeAttribute("style")
        }
        elem.style.borderColor = "blue"
        elem.blur()
        qview.invokeController(key)
    }
}

qview.invokeController("ShapeSelector")
qview.onControllerReset = function() {
    document.getElementById(qview.currentKey).removeAttribute("style")
    qview.invokeController("ShapeSelector")
}
```

去除了之前版本的onLineWidthChanged和onLineColorChanged方法，增加了本次对于图形修改的：

```Typescript
function selection_setProp(key, val) {
    if (qview.selection != null) {
        qview.selection.setProp(key, val)
        invalidate(null)
    }
}

function onPropChanged(key) {
    let elem = document.getElementById(key)
    let val = elem.value
    elem.blur()
    qview.style[key] = val
    selection_setProp(key, val)
}

function onIntPropChanged(key) {
    let elem = document.getElementById(key)
    elem.blur()
    let val = parseInt(elem.value)
    if (val > 0) {
        qview.style[key] = val
        selection_setProp(key, val)
    }
}
```

在installPropSelectors函数中，把原来的onLineWidthChanged和onLineColorChanged事件修改为onIntPropChanged和onPropChanged，另外还对于形状的颜色填充增加了FillColor的下拉框处理。

onSelectionChanged事件将本次选择的图形的样式属性：lineWidth,lineColor,fillColor提取出来设置到这几个当前页面属性上。

### accel/select.js

本次增加的图形选择相关的controller，主要实现了鼠标按下、鼠标移动、鼠标弹上、键盘按下和打印显示的几个事件。其中onpaint事件中通过ctx调用了CanvasRenderingContext2D的相关api来设置虚线。

### creator/freepath.js和creator/path.js

重置不规则线条时，调用了qview.fireControllerReset()来。在创建图形时，将原来的qview.lineStyle改成了qview.style，这是因为样式引入了QShapeStyle类，后面到view时再强调。同样，在绘制方法onpaint时，也将原来的qview.properties修改为qview.style。

### creator/rect.js

rect.js文件本次版本去掉了normalizeRect方法，将其移动到dom.js公共部分。在QRectCreator类中，将rect的位置属性由原来的x,y,width,height修改成了两个点：

```Typescript
this.rect = {
    pt1: {x: 0, y: 0},
    pt2: {x: 0, y: 0}
}
```

同样，在重置的方法中也调用了qview.fireControllerReset。在创建图形时，针对线条、矩形等不同的图形，调用构造方法时最后一个参数都由原来的qview.lineStyle修改为qview.style。

## Model层改动

### dom.js

v27版本的dom.js首先增加了两个函数，分别是hitLine和hitRect。这两个函数运用了一系列图形中的数学运算来判断线和矩形是否被选中。

```Typescript
function hitLine(pt, pt1, pt2, width) {
    if ((pt1.x - pt.x) * (pt.x - pt2.x) < 0) {
        return false
    }
    if ((pt1.y - pt.y) * (pt.y - pt2.y) < 0) {
        return false
    }
    let dy = pt2.y - pt1.y
    let dx = pt2.x - pt1.x
    let d12 = Math.sqrt(dx*dx + dy*dy)
    if (d12 < 0.1) {
        return false
    }
    let d = Math.abs(dy*pt.x - dx*pt.y + pt2.x*pt1.y - pt1.x*pt2.y) / d12 - 2
    return width >= d*2
}

function hitRect(pt, r) {
    if ((r.x + r.width - pt.x) * (pt.x - r.x) < 0) {
        return false
    }
    if ((r.y + r.height - pt.y) * (pt.y - r.y) < 0) {
        return false
    }
    return true
}
```

normalizeRect方法将之前版本在rect.js中实现移动到这里。由于要支持颜色填充，所以这里新建了一个函数：

```Typescript
function fill(ctx, fillColor) {
    if (fillColor != "null") {
        ctx.fillStyle = fillColor
        ctx.fill()
    }
}
```

对于图形要支持选中并删除，因此需要增加删除元素的函数：

```Typescript
function deleteItem(array, item) {
    let index = array.indexOf(item)
    if (index !== -1) {
        array.splice(index, 1)
    }
}
```

最大的一个改变就是使用QShapeStyle代替了之前的QLineStyle。这里就会有线条宽度、线条颜色、填充颜色几个属性：

```Typescript
class QShapeStyle {
    constructor(lineWidth, lineColor, fillColor) {
        this.lineWidth = lineWidth
        this.lineColor = lineColor
        this.fillColor = fillColor
    }
    setProp(key, val) {
        this[key] = val
    }
    clone() {
        return new QShapeStyle(this.lineWidth, this.lineColor, this.fillColor)
    }
}
```

在对每类图形QLine、QRect、QEllipse、QPath主要的变化就是构造函数样式传入style，增加bound针对不同图形来描绘不同图形的属性，hitTest调用线和矩形的方法来判断是否选中，move方法来执行移动操作改变坐标点，setProp用来修改已有的样式。

最后，在这个文件的最后，QPaintDoc类增加了删除操作和判断是否选中操作。

```Typescript
deleteShape(shape) {
    deleteItem(this.shapes, shape)
}
hitTest(pt) {
    let shapes = this.shapes
    let n = shapes.length
    for (let i = n-1; i >= 0; i--) {
        let ret = shapes[i].hitTest(pt)
        if (ret.hitCode > 0) {
            return ret
        }
    }
    return {hitCode: 0, hitShape: null}
}
```

## View改动

### www/view.js

QPaintView类将原来的properties属性修改为QShapeStyle，增加了图形选中、图形修改、打印、重置。

```Typescript
get selection() {
    return this._selection
}
set selection(shape) {
    let old = this._selection
    if (old != shape) {
        this._selection = shape
        if (this.onSelectionChanged != null) {
            this.onSelectionChanged(old)
        }
    }
}

onpaint(ctx) {
    this.doc.onpaint(ctx)
    if (this._current != null) {
        this._current.onpaint(ctx)
    }
}
fireControllerReset() {
    if (this.onControllerReset != null) {
        this.onControllerReset()
    }
}
```

整个重构完成后，目前画图程序就有了图形选择、修改、移动、删除的功能。
