# 慎用重载

最近在读Effective Java的过程中关于方法，其中有一节讲述要慎用重载，以下为读完笔记。

下面的程序视图根据一个集合来进行分类：

```java
public class CollectionClassifier {
    public static String classify(Set<?> s) {
        return "Set";
    }

    public static String classify(List<?> lst) {
        return "List";
    }

    public static String classify(Collection<?>c) {
        return "Unknown Collection";
    }

    public static void main(String[] args) {
        Collection<?>[] collections = {
            new HashSet<String>(),
            new ArrayList<BigInteger>(),
            new HashMap<String, String>().values()
        };
        for (Collection<?> c : collections) {
            System.out.println(classify(c));
        }
    }
}
```

这个程序期望打印出结果分别是Set,List,Unknown Collection，实际上每次打印的都是最后一个。为什么会出现这样的情况？因为classify方法被重载了，要调用哪个重载方法是在编译时决定的。对于循环内的几次迭代，参数都是Collection<?>。

这个程序行为有悖常理，因为对于重载方法的选择是静态的，而对于被覆盖的方法的选择是动态的。选择被覆盖的方法的正确版本是在运行时进行的，选择的依据是被调用方法所在对象的运行时类型。当一个子类包含的方法声明与其祖先类中的方法声明具有同样的签名时，方法就被覆盖了。如果实例方法在子类中被覆盖了，并且这个方法是在该子类的实例上被调用的，那么子类中的覆盖方法将会执行，不管该子类实例的编译时类型到底是什么。

```java

class Wine {
    String name() { return "wine"; }
}

class SparklingWine extends Wine {
    @Override
    String name() {
        return "sparkling wine";
    }
}

class Champagne extends SparklingWine {
    @Override
    String name() {
        return "champagne";
    }
}

/**
 * @author milley
 */
public class Overriding {
    public static void main(String[] args) {
        List<Wine> wineList = List.of(new Wine(), new SparklingWine(), new Champagne());
        for (Wine wine : wineList) {
            System.out.println(wine.name());
        }
    }
}
```

这个程序会打印出wine,sparkling wine,champagne，尽管在循环的每次迭代中，实例的编译时类型都为Wine。当调用被覆盖的方法时，对象的编译时类型不会影响到哪个方法将被执行；“最为具体的”那个覆盖版本总是会得到执行。

在CollectionClassifier示例中，方法重载机制完全没有提供根据参数的运行时类型自动调用分发给适当的重载方法。因此需要用单个方法来替换这三个重载的classify方法：

```java
public static String classify(Collection<?> c) {
    return c instanceof Set ? "Set" :
            c instanceof List ? "List" : "Unknown Collection";
}
```

安全而保守的策略是，永远不要到处两个具有相同参数数目的重载方法。

在Java5发行版本之前，所有的基本类型都根本不同于所有的引用类型，但是当自动装箱出现以后，就不再如此了，它会导致真正的麻烦。以下为例：

```java
public class SetList {
    public static void main(String[] args) {
        Set<Integer> set = new TreeSet<>();
        List<Integer> list = new ArrayList<>();

        for (int i = -3; i < 3; i++) {
            set.add(i);
            list.add(i);
        }

        for (int i = 0; i < 3; i++) {
            set.remove(i);
            list.remove(i);
        }
        System.out.println(set + " " + list);
    }
}
```

事实上，程序从集合中移除的不一致，打印结果是[-3, -2, -1] [-2, 0, 2]。实际发生的情况是，set.remove(i)调用重载方法remove(E)，这里的E是集合的元素类型，将i从int自动装箱到Integer中。这是你所期待的行为，因此程序不会从集合中去除正值。list.remove(i)调用选择重载方法remove(int i)，它从列表的指定位置上去除元素，得到的结果就是[-2, 0, 2]。为了解决这个问题，将list.remove的参数换成Integer，迫使选择正确的重载方法。

```java
list.remove((Integer)i);
```
